Este é um trabalho prático de algorítmos e estrutura de dados.

No arquivo tp2.pdf estão as orientações gerais sobre como o trabalho deve proceder.

Na pasta TP2_01 estão os arquivos correspondentes às orientações do exercício 1 de Modelagem em Java, o código foi testado e está funcionando devidamente. A única modificação que quero que faça é referente à leitura do arquivo: em referencias_codigo\ExemploURL.java tem um modelo de como isso pode ficar. 

Nas pastas TP2_02 até TP2_13 estão os arquivos de entrada (pub.in) e o arquivo de saída esperada (pub.out), além disso, os arquivos .java foram incluídos com as configurações iniciais, mas devem ser completados, segundo as especificações de cada exercício ao qual cada códico corresponde.

O arquivo restaurantes.csv é um modelo da estrutura utilizada nos exercícios para manipulação de dados, entretanto, sua leitura deve considerar que o tal arquivo esteja em uma pasta temp do windows ou em uma pasta tmp do ambiente linux.

Não esqueça de sempre seguir as limitações impostas sobre o trabalho, não extrapolando na inclusão de classes extras nem desreipeitando as restrições de usos de determinados métodos: informações detalhadas no tp2.pdf.

Para facilitar a identificação dos exercícios, aqui está a lista dos temas de cada um deles:
    1. Modelagem em Java -> feito
    2. Modelagem em C
    3. Ordenação por Seleção em C
    4. Ordenação por Inserção em Java
    5. Pesquisa sequêncial em Java
    6. Pesquisa Binária em C
    7. Ordenação por Mergesort em java
    8. Ordenação por Quicksort em C
    9. Ordenação por Heapsort em Java
    10. Ordenação por Counting Sort em C
    11. Lista com Alocação Sequencial em Java
    12. Pilha com Alocação Sequencial em C
    13. Fila Circular com Alocação Sequencial em Java

Detalhes sobre formulação de cada um deles será incluído como comentário do código em cada pasta de exercício.

Em caso de problema com excesso de pastas e código, fazer um execício por vez, liberar espaço na sua memória (replit), exceto as orientações que são de importância extrema, e continuar operando até concluir o tranho.

Priorize as orientações do trabalho no arquivo tp2.pdf da página 2 até a página 5. Mas leia-o por comleto.

Para exercícios de pesquisa e ordenação ordenação priorize as referências de código em referencias_codigo. Lá tem os principais modelos de códigos para serem adaptados a cada exercício que exija ordenação ou pesquisa.

Ecercicios do 3 ao 13 seguem a seguinte diretriz:
    "
    Para os exerc´ıcios de pesquisa, seu programa deve criar um arquivo de log na pasta corrente com o nome
    matr´ıcula <algoritmo>.txt com uma ´unica linha contendo sua matr´ıcula, n´umero de compara¸c˜oes
    de todas as pesquisas e tempo de execu¸c˜ao total das pesquisas. Todas as informa¸c˜oes do arquivo de
    log devem ser separadas por uma tabula¸c˜ao ’\t’.
    Para os exerc´ıcios de ordena¸c˜ao, seu programa deve criar um arquivo de log na pasta corrente
    com o nome matr´ıcula <algoritmo>.txt com uma ´unica linha contendo sua matr´ıcula, n´umero de
    compara¸c˜oes (entre elementos do array), n´umero de movimenta¸c˜oes (entre elementos do array) e o
    tempo de execu¸c˜ao do algoritmo de ordena¸c˜ao. Todas as informa¸c˜oes do arquivo de log devem ser
    separadas por uma tabula¸c˜ao ’\t’.
    "

NÃO FAÇA NENHUM IMPORT DE ARQUIVOS LOCAIS DESTA PASTAS, OS EXERCÍCIOS SERÃO CORRIGIDOS NO http://verde.icei.pucminas.br/login. Em referencias_codigo existem somente referências, não códigos para serem importados ou compilados.

No fim revise tudo para constatar que tudo foi feito como devia de acordo com tp2.pdf.